The Space Shuttle program:
Le programme de la navette spatiale:
This video will be mainly about the first flight STS-1,
cette vidéo sera principalement sur le premier vol STS-1,
in April, 1981,
en Avril 1981,
but let me go quickly through the overall program.
mais permettez-moi d'aller rapidement à travers le programme global.
We had the Approach and Landing Test in 1977,
Nous avons eu le test d'approche et d'atterrissage en 1977,
we talked about that before, in the previous video.
nous en avons parlé auparavant, dans la vidéo précédente.
Then we had OFTs, for Orbital Flight Tests.
Ensuite, nous avions TVO, pour les tests en vol orbital.
Tests of the system, STS-1, the first flight, until STS-4,
Les tests du système, STS-1, le premier vol, jusqu'à STS-4,
between April 1981 and 1982.
entre avril 1981 et 1982.
Then we had the operational phase STS-5, in 1982,
Ensuite, nous avons eu la phase opérationnelle STS-5, en 1982,
through STS-135, 135 flights total, in 2011.
jusqu'à STS-135, 135 vols au total, en 2011.
Now, the reason why I talked about the Shuttle quite a lot
Maintenant, la raison pour laquelle j'ai parlé beaucoup parlé de la navette
in this course, is that it was a major undertaking.
dans ce cours, c'est que c'était une entreprise majeure.
In the first program it was a really difficult effort
Dans le premier programme, il s'agissait d'un effort vraiment difficile
from NASA and the aerospace industry in the US,
de la NASA et de l'industrie aérospatiale aux États-Unis,
to bring together in an operational status
de réunir dans un état opérationnel
a winged spacecraft nearly totally reusable.
un vaisseau spatial à ailes presque totalement réutilisable.
It allowed also a lot of people to go into space,
Elle a permis aussi à beaucoup de gens d'aller dans l'espace,
it allowed the Hubble program,
elle a permis le programme Hubble,
it made also the Space Station assembly possible,
elle a aussi rendu l'assemblage de la Station Spatiale possible,
so it was really a major undertaking.
donc c'était vraiment une entreprise majeure.
I had also the privilege,
J'avais aussi le privilège,
in this section here, on the 46th shuttle flight,
dans cette section ici, sur le 46e vol de la navette,
and the the 61st and then 75th, and then flight number 103,
et le 61e et ensuite le 75e puis le vol numéro 103,
to be on board.
d'être à bord.
So my knowledge of the shuttle, from an operation point of view,
Donc ma connaissance de la navette, du point de vue de l'exploitation,
is quite extensive.
est assez étendue.
And again, it's a major program; I want to share with you
Et encore, c'est un programme majeur; Je veux partager avec vous
some of its capabilities, performance, and all of what it offered
quelques-unes de ses capacités, de ses performances et de tout ce qu'elle offre
to the Space Exploration program.
au programme d'exploration spatiale.
Here we have the crew of STS-1,
Ici nous avons l'équipage de STS-1,
the crew selected for the very first shuttle flight.
l'équipage sélectionné pour le premier vol de la navette.
It was rather amazing that a completely new spacecraft,
C'était assez étonnant qu'un vaisseau spatial complètement neuf,
compared with what it had been operated before;
par rapport à ce qu'il avait été opéré auparavant
it was going to be flown for the first time,
il allait volé pour la première fois,
with a crew on board.
avec un équipage à bord.
It was definitely a very critical mission,
C'était vraiment une mission très cruciale,
very dangerous also,
très dangereuse aussi,
because of the novelty of the Shuttle architecture
à cause de la nouveauté de l'architecture de la navette
and the overall operational scenario,
et du scénario opérationnel global,
it was completely different from what we had before;
c'était complètement différent de ce que nous avions auparavant;
with the external tank, solid rocket boosters,
avec le réservoir externe, les propulseurs à fusée solide,
and our asymmetrically located orbiter.
et notre orbiteur situé de façon asymétrique.
It was really a very new configuration vs. everything that had been flown before
C'était vraiment une configuration très nouvelle par rapport à tout ce qui avait volé avant
which was basically of cylindrical symmetry.
qui était fondamentalement de symétrie cylindrique.
All the rockets are cylindrical in their symmetry.
Toutes les fusées sont cylindriques dans leur symétrie.
These are John Young and Bob Crippen.
Ce sont John Young et Bob Crippen.
John Young was a very experienced astronaut;
John Young était un astronaute très expérimenté;
he had flown on the Gemini Program two times,
Il avait volé deux fois sur le programme Gemini,
and in the Apollo Program also.
et dans le programme Apollo également.
He was the Commander of Apollo 16.
Il était le commandant d'Apollo 16.
And he was the Commander of this first flight of the Space Shuttle,
Et il était le commandant de ce premier vol de la navette spatiale,
together with Bob Crippen;
en collaboration avec Bob Crippen;
and he flew again, John Young,
et il a volé à nouveau, John Young,
on the 9th Shuttle flight,
sur 9e le vol de la navette,
which was also the first flight of the European Spacelab.
qui était aussi le premier vol du Spacelab européen.
So this is the crew of STS-1.
Voici donc l'équipage de STS-1.
Now, obviously, before the first flight,
Maintenant, évidemment, avant le premier vol,
it was a lot of preparation, testing of all the components,
il y a eu beaucoup de préparation, test de tous les composants,
including the software of the Space Shuttle.
y compris le logiciel de la navette spatiale.
This is a winged spacecraft, but its flyby wire system,
Il s'agit d'un vaisseau spatial à ailes, mais son système de câble de survol,
all of the inputs of the crew, on the controls,
toutes les entrées de l'équipage, sur les commandes,
are translated by computers
sont traduits par des ordinateurs
into movement of the area surfaces, or faring of the thrusters,
dans le mouvement des surfaces de la zone, ou de sortie des propulseurs,
so, there was, for the first time, a lot of software involved.
donc, il y avait, pour la première fois , beaucoup de logiciels impliqués.
A lot of training also.
Beaucoup de formation aussi.
This is John Young and Bob Crippen.
Voici John Young et Bob Crippen.
John Young is on the commander seat, on the left side,
John Young est sur le siège du commandant, sur le côté gauche,
and Bob Crippen, on the pilot seat, on the right side.
et Bob Crippen, sur le siège du pilote, sur le côté droit.
And you see the complexity of the cockpit of the Space Shuttle,
Et vous voyez la complexité du cockpit de la navette spatiale,
this is in the simulator,
c'est dans le simulateur,
but it is simulating exactly the geometry and all of the features of the cockpit.
mais il simule exactement la géométrie et toutes les caractéristiques du poste de pilotage.
And for this first flight, and for the whole OFT,
Et pour ce premier vol, et pour l'ensemble du TVO,
Orbital Flight Test,
Test de Vol Orbital,
the crew was wearing special suits,
l'équipage portait des costumes spéciaux,
and they had ejection seats also,
et ils avaient des sièges d'éjection aussi,
in case there was a problem
au cas où il y avait un problème
during the initial part of the ascent to orbit;
pendant la partie initiale de l'ascension à l'orbite;
they had the possibility of ejecting.
ils avaient la possibilité de s'éjecter.
The ejection seats were removed from STS-5 on;
Les sièges d'éjection ont été retirés à partir du STS-5;
for the whole operational flight of the Shuttle Program,
pour tous les vols opérationnels du programme de la navette,
we had normal crew escape capability.
nous avions la capacité normale d'évacuation de l'équipage.
STS-1--this is the Shuttle Columbia
STS-1 - c'est la navette Columbia
on the launch pad at the Kennedy Space Center,
sur la rampe de lancement au Centre Spacial Kennedy ,
shortly before the planned lift-off.
peu avant le décollage prévu.
Lift-off on April, the 12th, 1981:
Décollage le 12 avril 1981:
interestingly enough, this was exactly 20 years after the flight of Gagarin.
assez intéressant, c'était exactement 20 ans après le vol de Gagarin.
It was not planned this way:
Ce'était pas prévu de cette façon:
in fact, the first flight of Columbia was planned a few days earlier
en fait, le premier vol de Columbia était planifié quelques jours plus tôt
but it was delayed because of a technical program,
mais il a été retardé en raison d'un programme technique,
and it happened that it just occurred
et il est arrivé que cela se produise juste
on the 20th anniversary of Yuri Gagarin's flight.
au 20e anniversaire du vol de Yuri Gagarine.
Everything went fine for the ascent to orbit,
Tout s'est bien passé pour l'ascension à l'orbite,
and here we are on orbit.
et nous voici sur l'orbite.
John Young and Bob Crippen commanded
John Young et Bob Crippen commandaient
payload bay doors in the open position,
les portes des soutes de charge utile en position ouverte,
and there were two windows in the back of the Shuttle cockpit
et il y avait deux fenêtres à l'arrière du poste de pilotage de la navette
that allowed the crew to see what was occurring at payload bay.
qui ont permis à l'équipage de voir ce qui se passait à la soute de charge utile.
And to the surprise, and I must say, their concern, you see
Et à la surprise, et je dois dire, leur inquiétude, vous voyez
that there were some thermal protection tiles
qu'il y avait des tuiles de protection thermique
that were missing in the aft pod.
qui manquaient dans la capsule arrière.
As mentioned before,
Comme indiqué précédemment,
this is is not an area that it has a lot of heat during the re-entry,
ce n'est pas une zone où il y a beaucoup de chaleur pendant la rentrée,
but it was still a concern.
mais c'était encore une préoccupation.
The question was, "Do we have any thermal protection tiles
La question était: "Avons-nous des tuiles de protection thermique
on the bottom of the Orbiter, the black tiles,
sur le fond de l'Orbiteur, les tuiles noires,
that were missing also?"
qui manquaient aussi?"
So, there was really some concern
Donc, il y avait vraiment une inquiétude
and there was no way to verify
et il n'y avait aucun moyen de vérifier
whether we had any missing tiles at the bottom,
si nous avions des tuiles manquantes au fond,
so we were just hoping that things would be OK for the re-entry.
donc nous espérions juste que les choses seraient OK pour la rentrée.
Things went fine for the re-entry
Les choses se sont bien passées pour la rentrée
thanks God!
Dieu merci!
and we have here
et nous avons ici
a short video of the final approach to land
une courte vidéo de l'approche finale pour l'atterrissage
at Edwards or Dryden Research Center in California.
à Edwards ou au Centre de Recherche Dryden en Californie.
The landing was going to be
L'atterrissage allait être
on the dried lakebed not on the runaway,
sur le lit du lac sec pas sur la piste,
because the dried lakebed is very large,
parce que le lit de lac sec est très grand,
and there was also the possibility
et il y avait aussi la possibilité
to be a little bit short, maybe a little bit long,
d'être un peu court, peut-être un peu long,
there was a lot of forgiveness there,
il y avait beaucoup d'indulgence là,
landing on the lakebed.
en atterissant sur le lit du lac.
What you'll see, the final approach on the steep glide slope,
Ce que vous verrez, l'approche finale sur la pente de glissement abrupte,
then you see the pre-flare, getting to the shallow glide slope
puis vous voyez la pré-fusée, se rendre à la pente de glissement peu profonde
and ready to belate deployment of the landing gear;
et prête à retarder le déploiement du train d'atterrissage;
then the touchdown on the lakebed.
puis l'atterrissage sur le lit du lac.
It's quite a nice video.
C'est une belle vidéo.
There was a lot of emotion at that time.
Il y avait beaucoup d'émotion à ce moment-là.
That was the first time
C'était la première fois
that the spaceship was going to land on a runway.
que le vaisseau spatial allait atterrir sur une piste.
So it was a first and quite a remarkable accomplishment
C'était donc un premier et un accomplissement tout à fait remarquable
by NASA, the aerospace industry,
de la NASA, l'industrie aérospatiale,
and the whole team that had prepared the mission
et de toute l'équipe qui avait préparé la mission
and supported the mission,
et soutenu la mission,
and obviously, by the crew, John Young and Bob Crippen.
et, évidemment, de l'équipage John Young et Bob Crippen.
And here we see, post-landing,
Et ici nous voyons, après le débarquement,
John, the commander,
John, le commandant,
and Bob Crippen;
et Bob Crippen;
John is already here, he's come down the stairs
John est déjà là, il a descendu l'escalier
and this is the pilot, Crippen, coming down the stairs.
et c'est le pilote, Crippen, qui descend l'escalier.
There was a lot of emotions at that time.
Il y avait beaucoup d'émotion à ce moment.
Again, it was the first in the space program.
Encore une fois, c'était une première dans le programme spatial.
You see some details of the orbiter that I'd like to point at:
Vous voyez quelques détails de l'orbiteur que je voudrais signaler:
you see the detail of the tiles, the black tiles,
vous voyez le détail des tuiles, les tuiles noires,
that are designed
qui sont conçues
for protecting the orbiter against the highest heat during the re-entry.
pour protéger l'orbiteur contre la plus haute chaleur pendant la rentrée.
You see all the white tiles here.
Vous voyez toutes les tuiles blanches ici.
And in the front of the fuselage,
Et à l'avant du fuselage,
you see some of the reaction control system nozzles.
vous voyez certaines des buses du système de contrôle de réaction.
These are nozzles of the thrusters that allow a change
Ce sont les buses des propulseurs qui permettent un changement
in the orientation or attitude of the orbiter during the orbit phase,
dans l'orientation ou l'attitude de l'orbiteur pendant la phase orbitale,
and also, take out the toxs during the re-entry.
et aussi, de retirer les tox pendant la rentrée.